Salem: ما شاء الله
Salem: مساكم الله بالخير.
نزار مشعل: بسم الله بعد الظهر
نزار مشعل: إمم
نزار مشعل: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين
نزار مشعل: قال ابن حجر رحمه الله ونفعنا به وبكم العلماء العاملين ورضي عنه عنكم
نزار مشعل: باب الضمان الشامل للكفالة
نزار مشعل: هو لغة الإلتزام وشرعا يطلق على التزام الدين والبدن والعين
نزار مشعل: الآتي كل منها
نزار مشعل: وعلى العقد. المحصن لذلك،
نزار مشعل: ويسمى ملتزم ذلك ضامنا وضمينا وحميلا وزعيما وكفيلا وصبيرا قال النوردي لكن العرف خصص الضامين بالمال
نزار مشعل: أي
نزار مشعل: ومثله الضامن والحميلة بالدينة
نزار مشعل: والزعيم بالمال العظيم والكفيل بالنفس والصبير يعم الكل
نزار مشعل: واصله قبل الاجماع، الخبر الصحيح الزعيم غارب وانه صلى الله عليه وسلم تحمل عن رجل 10 دنانير
نزار مشعل: ويؤخذ منه مع قولهم. إنه معروف
نزار مشعل: الآتي
نزار مشعل: أنه سنه ويتجه أن محله في قادر عليه يأمن عائلته.
نزار مشعل: وأركان ضمان الذمة 5
نزار مشعل: ضامن ومضمون ومضمون له ومضمون عنه وصيغة
نزار مشعل: شرط الضماء الضامن ليصح ضمانه
نزار مشعل: الرشد بالمعنى السابق في الحجر لص قوم
نزار مشعل: في قوله او صبيان رشدا
نزار مشعل: فإنه مجاز والإختيار كما يعلم من صحة مع صحة ضمان السكران من كلامه في الطلاق.
نزار مشعل: فلا يصح ضمان محجور عليه بصيبا أو جنون أو سفا
نزار مشعل: ومكره ولو قنا اكره سيده
نزار مشعل: ومره اول الحجر ما يعلم منه حكم أخرس لا يفهم
نزار مشعل: والمغمى عليه والنام وان من بذر بعد رشده ولم يحجر عليه ومن فسق في حكم رشيد.
نزار مشعل: وسيذكر حكم
نزار مشعل: ضمان المكاتب قريبا
نزار مشعل: فلا يرد على عبارته شيء خلافا لمن أورد ذلك، كله عليها.
نزار مشعل: ثم قال كان ينبغي له أن يزيد والاختيار واهلية التبرع وصحة العبارة
نزار مشعل: تنبيه وقع لهما هنا ما يقتضي أن كتابة الأخرس المنضمة
نزار مشعل: إليها.
نزار مشعل: قرائن تشعر بالضمان صريحة، وإن كان له اشارة مفهمه
نزار مشعل: وفيه نظر ظاهر لإطلاقهم أن كتابته كناية ولقولهم الكناية لا تنقلب إلى الصاريح بالقرائن
نزار مشعل: الكناية. لا تنقلب الى الصريح بالقرائن. وإن كثرت
نزار مشعل: كأنت بائن محرمة علي ابدا. لا تحلين لي
نزار مشعل: الحمد لله.
Salem: توكل.
نزار مشعل: يعطيكم العافية
نزار مشعل: وعلى ما اقتضاهما،
نزار مشعل: فهل يختص ذلك بالضمان أو يعم كل عقد
نزار مشعل: وحل
نزار مشعل: ويقيد ويقيد بهذا ما أطلقوه ثمة
نزار مشعل: للنظر فيه مجال والأول بعيد المعنى لأن الضمان عقد غرر وغير محتاج إليه فلا يناسب جعل تلك الكتابة صريحة فيه دون غيره والثاني بعيد من كلامهم وضمان المحجور عليه بفلس والضمان محجور عليه بفلس
نزار مشعل: كشرائه بثمن في ذمته
نزار مشعل: فيصح كضمان مريض.
نزار مشعل: نعم، إن استغرق الدين مال المريض وقضي
نزار مشعل: به
نزار مشعل: بان بطلان ضمانه بخلاف ما لو
نزار مشعل: حدث له مال أو أبرك
نزار مشعل: وإطلاق ما أطلق من أطلق البطلان عند الاستغراق يتعين حمله على ذلك،
نزار مشعل: ولو أقر
نزار مشعل: بدين مستغرق قدم على الضمان، وإن تأخر عنه وضمانه من رأس المال إلا عن معسر حيث لا رجوع
نزار مشعل: وضمان وضمان عبد
نزار مشعل: أيقني ولو مكاسبا بغير إذن سيده باطل؟ بالأصح.
نزار مشعل: وإن أذن له في التجارة، وإنما صح خلع أمة بمال في ذمتها بلا إذن
نزار مشعل: بأنها قد تضطر اليه لنحو سوء
نزار مشعل: اشتراكي
نزار مشعل: نعم. يصح ضمان مكاتب لسيده ومبعض بنوبته
نزار مشعل: في نوبته بغير اذن
نزار مشعل: بخلافه في نوبة السيد
نزار مشعل: ويفرق بينه وبين صحة شرائه لنفسه حينئذ بأن الضمان فيه التزام مال في الذمة على وجه التبرع. وهو ليس من أهله حينئذ
نزار مشعل: فإن قلت ظاهر كلامهم صحة هبته
نزار مشعل: حينئذ
نزار مشعل: قلت
نزار مشعل: يفرق بأن التزام الذمة على وجه التبرع يحطاط له لأن فيه ضررا
نزار مشعل: فاشترط له عدم حجر بالكلية، ولا يكون ذلك إلا والنوبة له لا غير
نزار مشعل: ثم رأيت من الرفعة راقب بأنه في الشراء يدخل
نزار مشعل: في ملكه ناجزا جابرا
نزار مشعل: بخلافه، في الضمان
نزار مشعل: وهو موافق لقوله على وجه التبرع، لكنه يقتضي ببطان هبته حينئذ. وليس بالواضح
نزار مشعل: فيتعين أن يزاد في فرق ما ذكرته مما يخرج نحو الهبة فتأملوا
نزار مشعل: وبحثوا وبحث ابن رفعت عدم صحة ضمان القني الموقوف جذبا بناء على المشهور أنه لا يصح عتقه وبحث غيره صحته بإذن الموقوف عليه
نزار مشعل: ويوجه بأن ابنه يسلط على
نزار مشعل: تعلقي
نزار مشعل: لكسبه المستحق له
نزار مشعل: وهو قياس الأوجه
نزار مشعل: من صحته من الموصي بمنفعته بإذن الموصى له
نزار مشعل: وعليه، ينبغي أن يقال متى انتقل الوقف لغيره بطل الضمان
نزار مشعل: ويصح ضمان القني بإذنه أي السيد بعد علمه بقدر ما يضمن
نزار مشعل: بأن التعلق بماله؟ وما وهل معرفة المضمون له المضمون له
نزار مشعل: الآتي اشتراطها معتبرة من السيد او من العبد والذي يتجه اشتراطها منهما لأن كل منهما مطالب
نزار مشعل: ويأتي أن وجه اشتراطهما
نزار مشعل: اختلاف الناس في المطالبة تشديدا وضده
نزار مشعل: والمطالبة هنا لهما فاتجه اشتراط علمهما به، ولو ما ولو ما على سيده إلا محجور ولا يلزمه إمتثال أمر السيد له به
نزار مشعل: لا تسلط له على ذمته
نزار مشعل: بخلاف بقية الإستخدامات.
نزار مشعل: وإذا أدى بعد العتق، فالرجوع له لأنه أدى ملكه بخلافه، قبله،
نزار مشعل: فإن عين في إذنه في الضمان لا بعده إذ لا يعتبر تعيينه حينئذ كما هو طاهر للأداء كسبه أو غيره، كما للتجارة
نزار مشعل: قضي منه
نزار مشعل: عملا بتعيينه. نعم، إن لم يف مال التجارة ولو لتعلق دين به تقدمه على الضمان ما لم يحجر عليه يحجر عليه القاضي
نزار مشعل: وإلا لم يتعلق به الضمان اصلا.
نزار مشعل: اتبع
نزار مشعل: القن بالماء، عجيب
نزار مشعل: سيدي، أتبع أم أتبع.
Salem: نعم، أتبع
Salem: أتبع الجنوب الباقي
Salem: عندك يا مكتوب.
نزار مشعل: بالتشديد التام.
Salem: لا، ما هو مناسب التشديد، خصوصا في هذا الموضوع.
Salem: أتبع تمام.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير
نزار مشعل: أتبع القن بالباقي إذا عتق.
Salem: أو إذا عتد أحسن.
Salem: اذا عتق احسن
Salem: عندك مشكولة بالضبط.
نزار مشعل: نعم.
Salem: ونبه على هذا الشيخ فضل الله يرحمه.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير.
Salem: لأنك إذا بغيت صيغة مبني المفعول تقول إذا أعتد
Salem: فتكون ضعيفة عتد فإذا إذا عتج.
نزار مشعل: الله يجزاك. الخير.
نزار مشعل: عفوا،
نزار مشعل: كما اعتمده السوكي لان التعيين قصر الطمع عن تعلقه بالكسب الذي اعتمده ابن الرفعه
نزار مشعل: وإلا
نزار مشعل: يعين
نزار مشعل: في إذنه للأداء. جهة،
نزار مشعل: فالأصح أنه إن كان مأذونا له في التجارة تعلق
نزار مشعل: الضمان بما في يده ربحا ورأس مال
نزار مشعل: وما يكسبه بعد الإذن
نزار مشعل: وإلا يكن مأذونا له فيها فلا تعلق إلا بما يكسبه بعد الإذن كمؤن النكاح الواجبة بإذنه في صورتين. نعم، هذه لا تتعلق إلا بكسبه بعد النكاح
نزار مشعل: لأنها لا تجب إلا به بخلاف المضمون به، فإنه ثابت حال الإذن
نزار مشعل: فاندفع قول جمع بالتسوية بينهما
نزار مشعل: يعنى مما مر في الرهن صحة ضمنت مالك على زيد في رقبة عبدي هذا
نزار مشعل: أو في هذه العين فيتعلق بها لا غير
نزار مشعل: والأصح اشتراط معرفة الضامن لعين المضمون له
نزار مشعل: وهو صاحب الدين دون مجرد نسبه فلا يكفي ذلك لتفاوت الناس في المطالبة تشديدا وتسهيلا ولا معرفة وكيله كما أفتى به بن عبد السلام وغيره
نزار مشعل: والتعليم مصرح به
نزار مشعل: لأنه قد يعززه
نزار مشعل: فإفتاء ابن الصلاح بالاكتفاء بمعرفته لأن أحكام العقد تتعلق به ضعيف وإن بالغ الأذرع في الإنتصار له
نزار مشعل: والاصح أنه لا يشترط قبوله ولا رضاه لأن محض التزام لا معاوضة فيه
نزار مشعل: وبه يعلم أنه لا يؤثر رده فنقل الزركي عن المحاملي التزام تأثيره. فنقل الزركي عن المحاملي التزامه
نزار مشعل: تأثيره إنما يأتي على الضعيف، فإنه يشترط إرضاء والفرق بينه وبين الوكيل ظاهر
نزار مشعل: ولا يشترط رضى المضمون عنه قطعا لجواز أداء دين الغير بغير إذنه. فإلتزامه أولى وفيه وجه لم يعتد به لشدوده
نزار مشعل: ولا معرفته حيا كان أو ميتا في الأصح فريضه
نزار مشعل: ولأن ضمانه معروف معه وهو
نزار مشعل: يفعل مع أهله وغير أهله.
نزار مشعل: نعم، يشترط كونه مدينا كما افاد قوله ويشترط.
Salem: على.
نزار مشعل: من.
Salem: على هذا
Salem: طيب بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه اجمعين الكلام على الضمان والكفالة معا وهو الضمان لغة التزام
Salem: ضمن فلان من كذا التزم به
Salem: وشرعا يطلق على التزام الدين والبدن والعين ثلاثه اشياء التزام الدين والتزام احضار البدن او احضار العين هذا يشمل عليها
Salem: فجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم الزعيم غارب من التزم شيء انه ضامن يضمن حق احد فيدفع بعد ذلك
Salem: فأوله شهامه واوصفه ندامة واخره غرامه.
Salem: هذا ضامن. الاخلاق. هذا الضمان وفيه اجر كبير لانه كثيرا ما يكون فيه تفريج كربه ففيه قربه في حد ذاته، ولكنه خطر.
Salem: فإذا كان ضمن يكون عليه فيها مؤاخذه
Salem: طيب وفي ايضا يقال له ذلك. ويسمى ملتزم ذلك ضامنا وضمينا وحميلا وكفيلا وزعيما وصبيرا
Salem: و في الآية ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم
Salem: الانسب وعمم الصبيه للكل قال ان مثل القبيل كذلك ايضا القبيل ايضا داخل في هذا يقول انا شرط الضامن الرشد
Salem: لا بد ان يكون ضمان والضمان صحيح؟ لابد، ان يكون هذا الرشد وهذا الرشد. بالمعنى الثابت في الحجر والمعنى الثابت في البيع من شروط البيع. جعله هناك الرشد
Salem: معناه ان صلاح المال مع ان المقرر في المذهب هو صلاح الدين والمال لكن قالوا بان صلاح الدين قد تودع منه وبقيه صلاح المال لا الرشد الذي في الصوم الرشد الذي في الصوم قال او صبيان رشدا معناه رشدا هناك بمعنى انه لم يجرب عليهم الكذب
Salem: هذا معناه هناك رشد واما هنا الذي سبق في البيع والحجر هو الرشد بمعنى صلاح الدين والمال على ما هو المقرر او على الاقل صلاح المال؟
Salem: فالشرط هذا ان يكون رشيدا،
Salem: فلا يصح ضمان المحجور عليه بسباء لانه ليس رشيد او كان مجنونا او سفيها وكذلك المكره. لعدم وجود الاختيار لان المكره خرج من كونه رشيد وانما يحتاج الرشد والاختيار لا يصح من المكره
Salem: السفيه والمجنون كلهم هؤلاء ليسوا رشداء قالوا اكره سيده حتى ولو كان جنا اكره سيده لا يصح ضمانه فلا بد ان يكون ضامن لاختيار
Salem: طيب
Salem: قال تنبيه وقع لهما يعني للشيخين
Salem: هنا ما يقتضي أن كتابة الأخرس المنضم اليها قرائن تشعر بالضمان صريحة ومن إشارة الأخرس مهما كانت الجرائد حولها تكون كناية ولا تكون صريحة، لكنه وقع لهما هنا في باب الضمان ان اشارة الاخرس المنضم إليها أن كتابة كتابة الأخرس المنضم إليها تشعر بالضمان صريحة وإن كانت له إشارة. مفخمة، وفي هذا نظر
Salem: هي إشارة إشارة الأخرس قد تكون صريحة اذا كان فهمها كل حد وكناية إذا لم يفهمها، الا اهل الاختصاص بينما الكتابة في جميع الأحوال تكون لنا إشارة أنها كناية الا ما سيذكره الآن قال لاطلاقهم ان كتابته كناية
Salem: ولقولهم الكتابة لا تنقلب إلى الصريح بالجرائم وإن كثرت، وهذا ما صرحوا به مهما كانت القرائن حول الكتابة لا تريد بأنها صريحة.
Salem: وإن كثرت أنت بائن محرمة علي أبدا لا تحلين لي كان يقول لزوجته. هذا الكلام يقول بأنها بائن وبأنها محرمة عليه وأنها لا تحل له بها، كله وهذا حتى لو كان قد تقدم طلب منها
Salem: قرينا تقدم قالتله طلقني أو بأشد العبارات فقال لها. أنت بائن محرمة على كناية. الآن هل تصير هذه صريحة لا تصير صريحة
Salem: وعلى مقتضاه كلامهما فهل يقتصر ذلك بالضمان أو يعم العقد وهل يعني الآن؟ هل هذا لو بما أنهم ذكروه هنا بأن هذا خاص بالضمان ولا كل عاقد وكل حل العقد مثل عقود البيع. وغيرها و وهل يعني مثل عقد الطلاق
Salem: ويقيد بهذا؟ ما أطلقوه ماذا أطلقوه؟ أطلقوا هم بأن الكتاب كناية ونقول إلا في باب الضمان. هل يختص هكذا
Salem: آه قالي النظر في مجال
Salem: والأول بعيد المعنى
Salem: يعني لما يكون وين الأول
Salem: للنظر في مجاله؟ والثاني اقرب وان قال الشارح أنه بعيد من كلامهم، إذ لا يظهر ترجيح ما ذكره من البعد إلا بعدم ذكرهم في غير الضمان وقد يكون الحامل عليه. انهم نبهوا له في هذا الباب لخضوعه بخصوصه لوقوع نازلة في أوجب التخصيص بذكره
Salem: ومثل هذا يقع كثيرا. في صنيع بالمتتبع ثم رأيت في عصر الروضة بعد ذكر حكم الضمان للأخرس ما نصه ولو ضمن بالكتابة فوجهان، سواء أحسن الإشارة أم لا أصحهم الصحة،
Salem: وذلك عند الجريمة المشعرة ويجري وجهان في الناطق في سائر التصرفات. إنتهى
Salem: فافهم قوله في سائر إلى أن ما ذكره في كتابة الأخرس ليس خاصا بضمانه
Salem: طيب شوف الآن كلام الشيخ بن حجر مرة اخرى
Salem: قالوا القيد بهذا تم النظر يعني يقول أنا
Salem: فهل فهل يختص ذلك بالضمان هذا الأول أو يعم كل عقد وحل
Salem: إن هذا الكلام لما قالوا بأن كتابة الأخرس كناية إذا لم ينضم إليها في جميع الأبواب
Salem: قال للعقل في هذا. مجال يعني والأول بعيد عن المعنى
Salem: يعني أن نقول بأن يختص بالضمان لأن ضمان عقد قرار
Salem: وغير محتاج اليه يعني ليس كثيرا، فلا يناسب جعل تلك الكتابة صريحة فيه دون غيره والثاني بعيد من كلامهم يعني على كلا الحالين، أنه ليس صحيح فإن الكتابة لا تكون صريحة بوجود القرائن المنضمة إليها
Salem: طيب قال بعد ذلك
Salem: وضمان محجور عليه بفلس كشرائه المحجور عليه بالفلس لا يصح ان يشتري كشرائه بثمن في الذمه مثل ما يشتري في الذمه.
Salem: قال كيف وضمان محجور عليه
Salem: بفلس كشرائه بثمن في ذمته
Salem: فاذا يقول انا فيصح
Salem: كضمان مريض يعني هو الان في الذمه ليس بعين ما عنده المحجور عليه بفلس اعين لان هذا ليس بفلس ومحجور عليه. في اعيان ماله الحاضر. لان هذا الذي تم بها ما زادت ديونه الحاله اللازمه لآدمي على اعيان ماله فهو حجر عليه في
Salem: الاعيان لكن يصيح ان يشتري في ذمه فاذا شراؤه، صحيح؟ ليس كما قلت، بانه غير صحيح؟ لان ذلك اذا كان محجور عليه بسفه او محجور عليه في اعيان المال لو كان بفلس ويريد ان يشتري بعين ماله اما في الذمه فلا حجر على المحجور عليه بفلس.
Salem: نعم، استغرق الدين. مال المريض وقضي به بان بطلان ضمانه
Salem: نستغرق كضمان يا مريض المريض. هذا هو يضمن يعني كان مريض مرض الموت لان المريض مرض الموت له التصرف في الثلث فقط فاذا كان قال نعم، ان استغرق الدين مال المريض كله وقضي به بان بطلان. ضمانه لانه زاد عن الثلث
Salem: والعبرة بواقع الامر بخلاف ما لو حدث له مال أو أبرئ
Salem: طيب. وقال بعد ذلك وضمان عبد بغير إذن سيده باطل في الأصح
Salem: ضمان عبد أي جن ولو كان مكاتبا مكاتبا بغير اذن سيده باطل في الأصح وإن أذله في التجارة العبد ولا يتصرف إلا بإذن سيد
Salem: وانما صحح خلع أمة بمال في ذمتها. بلا اذن لان قد تضطر اليه يصح للمرأة أنها تخلع زوجها العبد زوجها مطلقا سواء كان عبد او غير عبد زوجها بمال في ذمتها بلا إذن من السيد لانها قد تضطر اليه لنحو سوء اسرته او مثلا تريد حد آخر
Salem: نعم، او تريد ان تعود الى سيدها؟ نعم، يصح ضمان مكاتب لسيده المكاتب يصح ان يضمن للسيدات لضمان ان معك شيء
Salem: فيضع مثلا عنده مبلغ او يضع عنده شيء نعم، يصح هو الضمان الان هنا. بمعنى الالتزام ليس معنى. الوضع يضع شيء عنده نعم، يصح ضمان مكاتبه لسيده ومبعض في نوبته لان المبعض في نوبته يعتبر كالحر يعني المناوبه مهيئه بينه وبين السيد
Salem: بغير اذن بخلافه في نوبة السيد نوبة السيد
Salem: كانه رقيق. خالص
Salem: نعم،
Salem: طيب وأطال بعد ذلك الكلام في هذا الى ان قال ويصح ضمان الجن بإذنه
Salem: يعني بإذنه يعني ليس الجن وإنما مقصود السيئ ويصح لأنه كان وضمان عبد بغير إذن سيده باطل ويصح باذنه اي بإذن الله السيد
Salem: لكن لا بد ان يعلم السيد مقدار ما يضمن به لأنه سيتعلق بماله
Salem: وهل يشترط معرفه المضمون كما سياتي الان وهل معرفه المضمون له الاتي اشتراطها معتبرا من السيد يعرف المضمون المضمون له
Salem: المضمون له. يعني هذا المضمون الذي هو صاحب الدين. مضمون له هل يجب. سيأتي بعدين الاصح يشتراط معرفه المضمون له لان الناس يختلفون تشديدا وتسهيلا في المطالبة
Salem: والذي يتجه اشتراطها منهما يعني اشتراط المعرفة منهما يعني من العبد ومن السيد كل منهما يعرف المضمون له لان كل منهما مطالب العبد مطالب والسيد مطالب بالنيابة عنه لأنه أذن في ماله فيكون مطالب تحت يد العبد من الأموال وكذلك ايضا من الكسب
Salem: ان يتركه بعد ذلك يكتسب ليقوي هذا الضمان. العبد هو يريد أن يضمن احد فقال له السيد إضمنه
Salem: فيضمن الان فلا بد ان يعرف من المضمون له
Salem: فان عين في اذنه الضمان لا بعده اذ لا يعتبر تعيينه يعني عين للاداء كسبا وغيره من اين الان يقول بتضمن قالوا اضمنه
Salem: انا اريد ان اضمن فلان قال له السيد اضمنه طيب من اين نضمنه قال فان عين في اذنه
Salem: في الضمان لازم وقت الضمان نفسه لا بعده لانه لا يعتبر الكلام بعد عين ماذا فان عيناه للاداء من اين يقضي هذا العبد العبد وما ملك لسيده قال من كسبه يعني ما يكتسبه بالاحتطاب او الاحتشاش او نحوها مما يجدها او غيره عينه مال التجاره مال التجارة التي تحت يد القضاء منه عملا بتعيينه.
Salem: نعم، اذا كان مال التجارة جليل ولا يفي
Salem: لم يتعلق به قال نعم، ان لم يفي مال للتجارة ولو لتعلق دين به لتقدمه على ضمان هذه التجاره. عليه ديون هو اصلا للتجاره، وهي مقدمه على الضمان لم يحجر عليه القاضي الا لم يتعلق بضمان اصلا قال اتبع الجن بالباقي يعني اذا كان لم يفي مال للتجاره
Salem: أتبع الجن بالباقي يتبع الباقي إذا لا يطالب الآن، وإنما يطالب به إذا كما اعتمده لا يطالب من الان وانما اذا اعتد هو أيسر بعد
Salem: إن لم يفيه
Salem: والا اذا ما عين قال اذن له بالضمان من اين يضمن والا فالاصح ان كان ماذونا له في التجاره تعلق بما في يدي من اموال التجاره،
Salem: سواء كان ربحا أو كان رأس مال
Salem: وما يكسبه ايضا بعد الاذن
Salem: وإلا إذا لم يكن مأذونا له في التجارة، ولا قال، فماذا يتعلق بما يكسبه
Salem: يعني ما يكسبه بعد الاذن يعني مثل ما كان في مؤن النكاح اذا ادله في زواج معين له شيء يكون يخليه للاكتساب. وهنا الان يخليه للاكتساب لاجل ان يقضي هذا الدين والاصح اشتراط معرفه المضمون له يجب ان يكون الضامن يعرف المضمون له ما المضمون، له، قال وهو صاحب الدين دون مجرد نسبه انما يعرفه صوره يعني اهم شيء يعرفه صوره اما كونه، فلان ابن فلان هذا ليس بشرط
Salem: وإنما يعلم عينه
Salem: فلا يكفي ذلك لتفاوت الناس في المطالبة
Salem: معرفة النسب لأ لازم يعرفه هو بعينه الناس يختلفون في المطالبة تشديدا وتسهيلا بعضهم شديد في المطالبة وبعضهم يخليها بالشهادة
Salem: ولا يشترط معرفة يعني لا يغني او نقول لانه لا معرفة وكيله
Salem: ولا تغني ولا تجب
Salem: يعني لازم معرفة المضمون له
Salem: فلا يكفي معرفة
Salem: فلا يكفي ذلك يعني ما هو
Salem: اشتراط معرفة الضامن لعين مضمونة لا يكفي مجرد النسب ولا يكفي معرفة الوكيل كما افتى بإبن عبد السلام وغيره.
نزار مشعل: جزاكم الله خيرا.
Salem: نعم.
نزار مشعل: اليوم بخصوص الضمان البنكي
نزار مشعل: يعني
نزار مشعل: البنك يعني هم وكلاء
نزار مشعل: وكلاء عن مجموع ملاك ومساهمين
نزار مشعل: ولا يمكن
نزار مشعل: يعني لا يظهر انه تيسر هذه. المعرفه
نزار مشعل: ما رأيكم.
Salem: يعني هو البنك يضمن ولا.
نزار مشعل: نعم.
Salem: هو البنك يضمن
Salem: يعني ما يتيسر له معرفة المضمون، له. فهذا معناه انه على الاصح لا يصح ما يمكن تنزيله الا على مقابل اصح. وعلى كل حال، المدار على وكيل البنك لان الاحكام تتعلق بالوكيل
Salem: وكيل البنك عليه ان يعرف المضمون له
Salem: ولكن الضمان الذي يتحدث عنه؟ ربما يختلف عن ضمان البنك ضمان البنك مثلا قد يضع مبلغ من المال هذا ضمان البنك. لكن لو كان هكذا لا مايضع مال سيكون نفس الضمان الذي هنا وفيشرط معرفة المضمون له
Salem: الا انه الاصح بالمقابل. اصح اذا كان شق عليهم يمكن ياخذه بمقابل اصح.
نزار مشعل: الله يسلمك
نزار مشعل: في المقابل ستصح في كل الجهات
نزار مشعل: هكذا.
Salem: كيف كل الجهات.
نزار مشعل: يعني اقصد يعني لبقية أركان العقد من الأعيان
نزار مشعل: إيه
نزار مشعل: يعني مثلا الان يعني المضمون له هو ايضا الضامن هو ليس الوكيل يعني ليس الوكيل وانما الاصيل، اليس كذلك؟
Salem: أيوه الضامن هذا وكيل
Salem: يعني نعم، هو بالمرتبة الأولى. هذا هو الضامن يعني ما هو وكيل عنا وكيل هناك ستأتي في أبواب أخرى. لكن الآن، الضامن هذا تو مباشرة ضامن أصيل
Salem: البنك يعني ضامن عن المدينة
Salem: يضمن حضور
Salem: أيوة.
نزار مشعل: يعني البنك الان هو المؤسسه الاعتباريه المملوكه لعده شركاء
نزار مشعل: فا
نزار مشعل: بالظبط
نزار مشعل: الضامن هم الشركاء. في الحقيقة.
Salem: نعم، باعتبار الوكيل يعني هل يصح هذا عبر الوكيل؟ اذا الان الوكيل.
نزار مشعل: ودون معرفته. نعم، ودون معرفتهم ايضا المعرفه هي مجرد
نزار مشعل: يعني معرفه سطحية.
Salem: يعني متعلقه بالوكيل الذي هو مثلا مدير البنك.
نزار مشعل: مثلا.
Salem: أيوة؟ وهذا الآن الذي يقوم بالعقود هو نائب أو وكيل عن وكيل البنك وكيل البنك هو ما يجري هذه العقود في العادة، وإنما هذا يدور يعني على العمل، وإنه يتأكد أن العمل ماشي
Salem: اللي يكتب العقود هذا أو هذا القسم من البنك هو الآن الضامن
Salem: بإرضاء الشركاء شركاء البنك.
نزار مشعل: فالشروط تطبق على النائب ام على الاصيل.
Salem: لا على الوكيل الآن
Salem: الا الذي سيباشر يعني وكيل المدير.
نزار مشعل: طيب الآن مثلا هذا مدير إدارة الضمان أو نحو ذلك
نزار مشعل: الان العميل في العادة ما يعني ما يتيسر له ان يعرف اكثر من المعلومات التي تتاح عند التوقيع يعني اسمه هو
نزار مشعل: وهكذا لكن هي القوة قوه الضمان المصرف يعني والزام القانوني وغيرها من هذه الاشياء.
Salem: وهو الآن، عمليا ما عاد ينظرون إلى المضمون. له لأنك أنت الآن ستؤدي إن كان لزين وإن كان لعبيد
Salem: نعم،
Salem: من ناحية العمل.
نزار مشعل: نعم، اذا كان الاشتراط اصلا اشتراط المعرفه بالشروط المذكوره في الفقه هي لاختلاف الاحوال بتلك الصفات
نزار مشعل: اما الان اختلاف الاحوال صار اصبح بصفات اخرى يعني
نزار مشعل: من الحسابات ونحو ذلك. نعم.
Salem: نعم، لكن يبقى الأمر على ما هو عليه أنه لابد من معرفة المضمون له لأنه ربما أيضا يكون فيها حينما يأتي طالب أنت صح؟ ستدفع المال له لكن لما يأتيه هذا مطالبك مثلا يلعن ويسب ويسخط خلاص طريقته هكذا عند من هذا عند فلان خلاص شوفوا متى ما جاء تصلي انت اي وقت يريد حقه المال؟ عليك أن
Salem: ان تعطيه اياه لكن لو كان انسان اخر يعني اذا اتيت وقت صلاة او وقت نوم ياتي لك في اخر الليل الان انا اريد مالي الان اريد مالي حتى لا يقع بعد ذلك بينهم مخاصمه من الشرع يجعل المعاملات على عدم المخاصمه ما امكن فلذا كان لا بد من معرفه المضمون له
Salem: تعرف أنت الآن متى بيطالبك فأنت مستعد أو شخص كريم إنه المطالبة حقو تكون برفقة
Salem: وتكون براحة.
Salem: فعلى كل حال لا بأس من عمل بمقابل أصح
Salem: لا طبعا عمليا عليه
Salem: عمليا العمل على مقابل أصح والله أعلم.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير.
Salem: تابع قال بعدين وأنه لا يشترط قبوله ولا ولا رضاه يعني هذا المضمون له
Salem: لأن الضمان محض إلتزام زائد يعني ليس معاوضا. لن ينتقل الحق.
Salem: هذا الزائد خير لك يعني قال انا اضمنلك اذا ما جابلك انا اضمنلك تقول انا ماني موافق هذا زيادة اذا ما اعطاك هذا ان اعطاك ما عاد يحتاج
Salem: يحتاج الى شيء فلا يحتاج الى مضمون عنه.
Salem: قالوا يشترط المضمون عنه قطعا في الاصح
Salem: لجواز أداء دين الغير بغير اذنه فالتزام أولى
Salem: وفيه وجه لم يعتد بين شذوده
Salem: يعني لما قالوا يعني ما يعتد بهذا مع ذلك عبروا عنه بمقابل أنه في الأصح يعني ليس مقابل الصحيح
Salem: يعني الآن يقول أنا أنه لا يشترط المضمون عنه قطعا
Salem: ولا معرفته. أولا، رضاه هذا لا يعتد به قال قطعا
Salem: في وجه ليس مقابلة صح؟ مقابلة صح؟ هو الذي بعده هذا ولا معرفته يعني
Salem: قطعا لا يشترط معرفة المضمون عنه يعني انت الان بتضمن شخص ان 1 من الناس عليه ديون وان الناس يطالبونه وبناك تضمنه هل يشترط ان تعرفه؟ لا لانه هذا مكارم الاخلاق حتى ما عرفته يعني يمكنك ان تؤدي دين غيرك حتى 1 من الناس عنده ديون كثيرة نريدك ان تقضي دينه هل يمكن ان تقضي دين تقضيه حتى لا تعرف من هو
Salem: قال فالتزام؟ اولى قال فيه وجه لم يعتد به ما ذكره مع كول كيف قطعا يعني قطعا وبلا خلاف
Salem: لا في خلاف، لكنه هذا ما يعتد به لشدوده، فاذا بعض الاقوال لا يعتد بها ويحكى عدم الخلاف مع وجود الخلاف لكونها شاذه فهنا الان الامام النووي في المنهاج قال انا قطعا يعني انه لا يوجد خلاف مع وجود وجه وهذا الوجه معناه للأصحاب
Salem: للأصحاب يعني وجه يعني ما هو أي حد من المتأخرين ولا شيء ومع ذلك، ما اعتبروه.
Salem: لشذوله.
Salem: فإذا الأقوال الشاذة لا يعتبر لا يعتبر بها ربما يحكى عدم الخلاف مع وجودها
Salem: كأنها غير موجوده ضعوا اشاره على هذا الموضع. ربما تحتاجونه في مستقبل الأيام
Salem: ولا معرفته لا يشترط حيا كان أو ميتا يعني لا يشترط رضاه قطعا ولا معرفته في الأصح
Salem: ويشترط في المضمون كونه
Salem: دينا
Salem: دينا وذكروا في الرحم ثابتا يعني كونه ثابتا يعني يجب ان يكون دينا يكون معلوم هو دينا دينا
Salem: وكونه الآن ثابتا حال الضمان يعني لا يقدر من هو عليه على اسقاطه
Salem: من هو عليه ثابت عليه ليس مثلا نفقه الغد للزوجه
Salem: قال فلا يكفي جريان سبب وجوده كنفقة الغد لزوجه ويكفي في ثبوته اعتراف الضامن
Salem: وصحح القديم ضمان بعد تفضل اقرا واشترط مضموني.
نزار مشعل: إمم
نزار مشعل: قال رحمه الله.
نزار مشعل: ويشترط في المضمون كونه
نزار مشعل: أشار بحذفه دينا
نزار مشعل: هنا. وذكره الرهن
نزار مشعل: إلى شموله للعين المضمونه
نزار مشعل: ومنها الزكاة بعد التمكن والعمى
نزار مشعل: للملتزم في الذمه بالإيجاره او المساق
نزار مشعل: ثابتا حال الضمان لأنه وثيقة، فلا يتقدم ثبوت الحق كالشهادة
نزار مشعل: فيتقدموا ثبوت الحق كالشهادة
نزار مشعل: فلا يكفي جريان سبب وجوبه كنفقة الغد للزوجة
نزار مشعل: ويكفي في ثبوته اعتراف الضامن به، وإن لم يثبت
نزار مشعل: على المضمون شيء كما صرح به الرافعي بل الضمان متضمن الاعتراف بوجود شرائطه نظير ما مر في قبول في قبول الحوالة
نزار مشعل: وإنما أهمل رابعا ذكره الغزالي
نزار مشعل: وهو كونه قابلا للتبرع به
نزار مشعل: فخرج نحو قواد وحق شفاعة لفساده
نزار مشعل: اذ يرد على طرده حق القسم
نزار مشعل: للمظلومة
نزار مشعل: يصح تبرعها به
نزار مشعل: ولا يصح ضمانه لها.
نزار مشعل: وعلى عكسه دين الله تعالى كالزكاة ودين مريض معسر أو ميت، فإنه يصح ضمانه مع عدم صحة التبرع به
نزار مشعل: قال الإسنوي ولا بد من الإبن في أداء الزكاة لأجل النية إلا أن يكون عن ميت لجواز الاستقلال بها عنه
نزار مشعل: انتهى ومثل الكفار
نزار مشعل: وصحح القديم ضمان ماس فيجب
نزار مشعل: وان لم يجري سببه سبب وجوده
نزار مشعل: كثمن ما سيبيعه
نزار مشعل: لان الحاجه قد تمس، اليه
نزار مشعل: ولا يجوز ضمان نفقة
نزار مشعل: مش
نزار مشعل: نفقة مستقبلات
نزار مشعل: للقريب قطعا لان سبيلها سبيل البر والصلة لا الديون.
نزار مشعل: ولو قال أقرض هذا 100 وأنا ضامن ففعل
نزار مشعل: ضمنها على الأوجع
نزار مشعل: نظير ما يأتي في الق متاعك في البحر، وعلي ضمانه بجامع أن كلا يحتاج إليه، فليس المراد بالضمان ما في هذا الباب
نزار مشعل: والمذهب صحة ضمان الدرك ويسمى ضمان العهدة،
نزار مشعل: وإن لم يكن ثابتا لمس الحاجة إليه
نزار مشعل: في غريب ونحوه ممن لو خرج مبيعه أو ثمنه مستحقا لم يظفر به على أنه ليس من ضمان ما يجب مطلقا لأن المقابل لو خرج عما شرط تبين وجوه رد المضمون
نزار مشعل: والدرك بفتح الراء وسكونها
نزار مشعل: التبعة أي مطالبة سمي به الالتزام بالغرامة عند إدراك المستحق عين ماله
نزار مشعل: بعد قبض ما يضمن من الثمن في التصوير الآتي والمبيع فيما نذكره بعد لأنه إنما يدخل في ضمان البائع أو المشتري حينئذ وقبل القبض ومع وكذا معه كما هو ظاهر من كلامه
نزار مشعل: لم يتحقق ذلك.
نزار مشعل: فخرج ما لو باع الحاكم عقار غائب للمدعي بدينه
نزار مشعل: فلا يصح ان يضمن له دراكه لعدم القبض.
نزار مشعل: ونحوه افتاء ابن الصلاح
نزار مشعل: بأنه لو أجر المدين وقفا عليه بدينه وضمن ضامن تركه
نزار مشعل: فبان بطلان الاجارة لم يلزم الضامن شيء من الاجره لبقاء الدين الذي هو اجرة، بحاله فلم يفوت عليه شيئا وهو ان يضمن للمشتري الثمن وقد علم قدره وتسلمه الباء
نزار مشعل: هو
نزار مشعل: وتسلمه البائع
نزار مشعل: وقد علم قدره
نزار مشعل: وتسلمه البائع،
نزار مشعل: وإن عفوا؟ إن خرج المبيع المعين مستحقا كإن خرج مرهونا او مأخوذا بشفعة ببيع سابق أو معيبا ورده المشتري أو ناقصا لنقصه
نزار مشعل: لنقص ما قدر به من الكيل أو الذرع أو الوزن كنقص الصنجة
نزار مشعل: ورد ايضا وهي بفتح الصاد والسين
نزار مشعل: والسيلو
نزار مشعل: بفتح الصاد والسين أفصح منها
نزار مشعل: كما في القاموس وفي نسخة جعل لا
نزار مشعل: جعل اللامكافا هاجم.
Salem: لا جعل اللام
Salem: بعدين.
نزار مشعل: نعم.
Salem: أو ناقصا.
Salem: عندك.
نزار مشعل: جعل عجيب
نزار مشعل: وفي نسخته.
Salem: ا
Salem: جعل اللامكافا يمكن هي، صحيح؟ لكن هي هكذا. المالوفه وفي نسخه جعل اللامكافا.
نزار مشعل: نعم، أو جعله جعله.
Salem: يعني اما بالمصدر يعني اين اللام هذا ناقصا لنقص او ناقصا كنقص في نسخه جعل اللام جعل اللام كافا ولكن ايضا يصح جعل اللام كافا كلها صحيح؟
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير
نزار مشعل: فيشمل نقص القدر ونقص الصفة المشروطة كما إذا باعه بشرط كونه كون وزنه كذا أو نوع كذا وضمن ضامن عهدة ذلك وبين بمستحقه
نزار مشعل: وما بعده صحة ضمان ترك فساد
نزار مشعل: يظهر في العقد باستحقاق أو غيره ونحو رداءة جنس أو عيب أو تلف قبل قبضه أو بعده وقد انفسخ بنحو تخايل أو نقصه عما قدر به مما يقتضي الخيار للفساد
نزار مشعل: وألفي الثمن للجنس فيشمل كله
نزار مشعل: كما تقرر
نزار مشعل: وما لو ضمن بعضه
نزار مشعل: المعين
نزار مشعل: إن خرج بعضه مقابله
نزار مشعل: عفوا إن خرج بعض مقابله مستحقا
نزار مشعل: او معيبا او ناقصا لنقص صنجة او صفة وحينئذ اندفع الاعتراض عليه وتصوير غير 1 له بغير ذلك لخروجه عم الكلام فيه
نزار مشعل: وهو الضمان للمشتري كما يعرف بتأمله ولو اطلق ضمان الدرك أو العهدة اختص بما خرج مستحقا لأنه المتبا
نزار مشعل: داروا منه.
نزار مشعل: لا مخرج فاسدا بغير استحقاق
نزار مشعل: وذكره كالجمهور
نزار مشعل: الضمان للمشتري فقط كأنه للغالب بصحته للبائع بأن يضمن له المبيع بعد قبض المشتري له.
نزار مشعل: إن خرج الثمن المعين ابتداء
نزار مشعل: أو عما في الذمة مستحقا أو ناقصا لنقص نحو سنجة أو معيبا مثلا
نزار مشعل: وصورة ذلك أن يقول ضمنت لك عهدة الثمن أو المبيع أو دركه أو خلاصك منه
نزار مشعل: ولا يفي قوله خلاص المبيع أو الثمن أو شرط كفيل بخلاص ذلك لأنه لا يستقل بتخليصه بخلاف شرط كفيل بالثمن كما علم من ممر
نزار مشعل: ولو اختلف الضامن والبائع في نقص صنجة الثمن، ولا بينة حلف الضامن
نزار مشعل: لأصل براءة ذمته أو البائع والمشتري حلق البائع لأن ذمة المشتري كانت مشغولتان وبحليف البائع يطالب المشتري
نزار مشعل: وكذا الضامن إن أقر أو كبت بحجة أخرى ويصح ضمان الدراك للمسلام إليه
نزار مشعل: المسلم فيه
نزار مشعل: بعد أدائه. إن استحق رأس المال المعين لا للمسلم رأس المال. إن استحق المسلم فيه
نزار مشعل: لأنه لكونه في الذمة يستحيل فيه الاستحقاق. بخلاف المطلوب ومن ثم لو اشتراه أيضا، ثم غرس أو بنى ثم استحقت لم يصح ضمان الأرش إلا بعد القلع ومعرفة قدره
نزار مشعل: وللمستأجر أو الأجير أيضا على وزن ما على ميزان ما ذكر
نزار مشعل: ويصح أيضا ضمان درك درك جيني قبضة
نزار مشعل: فإذا ضمن ابتداء أو عمى في الذمة له آخر دركا نحو زيفه أو نقص صنجته
نزار مشعل: أبدل الزيف من المؤدي
نزار مشعل: أو الضامن وطالب أحدهما بالنقص
نزار مشعل: فإن طلب الضامن في الأولى
نزار مشعل: أن يعطيه المؤدى ليبدله له
نزار مشعل: لم يعطه قاله الماوردي وتخييره بين المؤدي والضامن يحمل على ما إذا رد المؤدي
نزار مشعل: وإلا لم يطالب الضامن بشيء
نزار مشعل: ومن ثم قيدت ما مر بقولي رده المشتري
نزار مشعل: ورد أيضا
نزار مشعل: عفوا وقولي
نزار مشعل: ورد ايضا لانه الذي في البيان عن المسعودي
نزار مشعل: وجزم به الأنوار وغير 1. من الشراح
نزار مشعل: ويوجه بأن المضمون هنا كما يعلم مما يأتي إنما هو المالية الفائتة
نزار مشعل: ومع وجود نحو المعيب بيد المضمون له. لا فوات عليه.
نزار مشعل: نعم، لو رفع الأمر لقاضي وفسخ بنحو العيب وأبقاه تحت يده إلى مجيء مالكه فهل له المطالبات الآن مطالبة بارتفاع العقد وخروج الماء عن ملكه
نزار مشعل: أولى لأنه دام تحت يده فتوثقه به باق كل محتمل والثاني أقرب إلى إطلاقهم،
نزار مشعل: قالا. وفيما إذا استحق المبيع
نزار مشعل: يطالب الضامن كالبائع أو بعض المبيع طلب الضامن أي البائع بقسط المستحق من الثمن
نزار مشعل: فسخ المشتري. ام لا.
Salem: أول بايع.
نزار مشعل: أي أو البائع بقسط المستحق من الثمن
نزار مشعل: فسخ المشتري ام لا عفوا،
نزار مشعل: تنبيه التحقيق أن متعلق أن متعلق ضمان الدرك عين الثمن أو المكياس
نزار مشعل: إن بقي وسهل رده وبدله
نزار مشعل: أي الطين نعمته إن عاشوراء رده للحيلولة ومثل المثلي
نزار مشعل: وقيمة المتقوم إن تلف وتعلقه بالبدل أظهر بأنه ليس على قاعدة ضمان الأعيان
نزار مشعل: من جهة أن ضمان الدرك يغرب
نزار مشعل: بدل العين عند تلفها بخلاف ضامن العين
نزار مشعل: عفوا من جهه ان ضامن الدراكين
نزار مشعل: يغرف بدل العين عند تلفها بخلاف ضامن العين المغصوبة والمستعارة.
نزار مشعل: وفي المطلب
نزار مشعل: ليس المضمون هنا رد العين أي وحدها وإلا لزم أن لا تجب قيمتها عند التلف بل مضمون المالية عند تعذر الرد حتى لو بان الاستحقاق والثمن في يد البائع لا يطالب الضامن بدله فعل أن ضمان الثمن المعين الباقي بيدي ضمان بيد البائع ضمان عينه فيبطل العقد بخروجه مستحقا
نزار مشعل: لأن الرد
نزار مشعل: هنا لم يتوجه لبدل أصلا، بل للعين المتعينة بالعقد ومن ثم لو تعذر ردها لم يغرم الضامن بدلها كما تقرر
نزار مشعل: وأن ضم هذا الثمن
نزار مشعل: الذي ليس كذلك ضمان ذمة
نزار مشعل: عفوا، سيدي.
Salem: أيوه.
نزار مشعل: طيب،
نزار مشعل: وأن ضمان الثمن الذي ليس كذلك ضمان ذمة، فلا بطلان بتبين استحقاقه لأن الرد هنا لم يتوجه للعين
نزار مشعل: بل لماليتها عند تعذر ردها كما تقرر. وبهذا اندفع ما قد يقال وأي فرق بين المعين، وغيره مع توقف صحة ضمانه على قبض باء البائع له
نزار مشعل: وغير المعين يتعين بقبضه من غير نظر إلى عدم تعيين
نزار مشعل: تعينه.
Salem: تعيينه.
نزار مشعل: تعيينه في العقد.
Salem: يعني.
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: أيوة.
Salem: نعم.
نزار مشعل: العقد. نعم، سيدي، هو كذلك، كما تفضلتم
نزار مشعل: ووجه اندفاعه ما علم من الفرق الواضح بينهما فتأمل ذلك كله،
نزار مشعل: فإن كلام المتأخرين أوهم تناقضا لهم فيه وهو لا يندفع إلا بما تقرر كما أفاده شيخنا كلام شيخنا وغيره.
نزار مشعل: ولا يجري ضمان الدرك في نحو الرهن كما بحثه أبو زرعته بأنه لا ضمان فيه
نزار مشعل: وكمان.
Salem: وكونه على كونه لزيم
Salem: باخيه
Salem: قالوا يشترط في المضمون كونه دينا هنا الان دينا ذكرها دينا ثابتا ثابتا يعني انه لا يقدر من هو عليه على اسقاطه. قال لا يكفي. فلا يكفي. جريان سبب وجوبه سبب الوجوب، وهو العقد، نوقت الزوجه في الغد قد حصل سبب الوجوب
Salem: وهو العقد فلا يصح ضمان نفقه الزوجه في الغد لو اراد ان يسافر فقيل له اتي بضامن على النفقه على الزوجه لان للزوجه قد تموت او قد يموت او الزوجه قد تكون نجزه فلا تكون لها نفقه
Salem: فلا يصح الا الضمان ويكفي في ثبوته اعتراف الضامن به كون الضامن الذي يضمن هذا انه قال انا عارف بان عليه دين الان يطالبه. قال انا ليس علي دين له قال الضامن انا اعترف بانه عنده دين فيكفي بهذا
Salem: لان الان الضامن صار ملتزم بهذا الدين
Salem: نعم، وان لم يثبت على المضمون شيء كما صرح به الرافي، بل كونه الان يضمن اعتراف ضمنا بانه مدين لهذا قال بل الضمان، متضمن الاعتراف بوجود شرائط في قبول الحوالة
Salem: وايضا يزاد عليه شرط رابع لكنهم اهملوه وتركوه كونه قابلا للتبرع به فيخرج ما يصح ضمان وحق الشفعه لفساده
Salem: وكذلك ايضا. حق القسم حق القسم للمظلومة
Salem: يصح تبرعها به ولا يصح ضمانها ضمان لها لو كان بيضمن ويضمن له أنه يبيت عند المظلومة لا يصح أن تتبرع بالحق الذي لها، وهو المبيت عندها أن تتبرع به، لكنه لا يصح أن يضمن لها
Salem: وعلى عكسه قال دين الله تعالى كالزكاه ودين مريض معسر او ميت، فإنه يصح ضمانه
Salem: مع عدم صحة التبرع به
Salem: هذا الشرط الرابع الذي ذكره قال وصحح القديم ضمان ما سيجب يعني ليس ثابت، الان لكنه سيجب يعني حتى لو ما وجد سبب الوجوب يعني كثمن ما سيبيعه القديم صحح انه قبل ان يشتري يضمن على القديم، وهذا قد يحتاج اليه. لانه يحصل احيانا ضمان ان تبيع اشتري من هذا؟ ويبيع هذا تضمن يضمن قبل ان يتم العقد. قال كثاني متى سيبيعه نعم.
نزار مشعل: سيدي، المذهب هو ان الضمان ياتي مع العقد يعني انا ابيعك بضمان فلان هكذا.
Salem: يعني الضمان هو بعد العقد.
نزار مشعل: لازم بعد ان يمكن ان يقارن.
Salem: هو هو نعم، هو ذكروه مستثنى من البيع والشريط بشرط الضمان وبشرط الشهود لثمن معين لثمن معين في الذمة يعني إذا كان الثمن في الذمة يصح ضمانه نعم، يصح يكون مقارن للعقد، صحيح؟
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير.
Salem: ولا يجوز ضمان نفقه مستقبله للقريب قطعا نفقه الزوجه فيها خلاف الاصح انه لا يصح، لكن نفقه القريب لا يعني الاصول والفروع المقصود بالقريب هنا، الاصول والفروع قطعا واما الحواشي هذا لا يجب اصلا
Salem: لان سبيلها لان سبيل البر والصلح للديون لان هي ليست منزله منزله الديون، بينما نفقه الزوجه لا تسقط بمضي المده لانها في مقابل استمتاع يعني وكانها معاوضه نفقت الزوجه معاوضه في مقابل الاستمتاع بها اما نفقه الاقارب على سبيل التبرعات ثم قال مستثنى من هذا ضمان الدرك
Salem: والمذهب صحة ضمان الدرك. ويسمى هذا ضمان العهدة
Salem: لان الالتزام الضامن ما في عهدة البائع
Salem: والعهدة قالوا في الحقيقة عبارة عن الصك المكتوب، فيه الثمن لكن الفقهاء يستعملونه في الثمن لانه مكتوب في العهدة مجازا تسمية للحال باسم المحل نقل عبارة عن المغني هذا يسمى ضمان العهدة ويسمى ضمان الدرك. لكن قال متى هذا يكون بعد قبض الثمن يعني الان هذا بيتبايعون هذا يبيع سياره. وهذا يبيع ويعطيه المال
Salem: بعد ان يقبض الثمن يصح الضمان. لان هذا ربما ياخذ السيارة هذه ويذهب بها بعدين تتبين ان السياره معيبه او انها مستحقه للغير
Salem: ولا يعرف هذا البائع البايع. هذا بدوي او في مكان لا يعرفه مكان يرجع لمن يرجع مثلا لصاحب الشركه او لصاحب المعرض. انا اضمن لك سياره ما هي حقي بدوي هذا يبيعها لكن انا اضمن لك ان خرجت سياره معيبه او مستحقه او ناقصه شيء فيها.
نزار مشعل: الان بخصوص يعني المعيبه يصلح بها الرد يعني حتى وان لم يضمن
نزار مشعل: فماذا يزيد الضمان هنا فيها
نزار مشعل: يعني
نزار مشعل: أن
نزار مشعل: قريبة
نزار مشعل: ترد.
Salem: ممتاز هو يستحق بها الرد. نعم، لكنه على من يرد هذا على بدو هرب. لكن انا اضمن لك يعني صاحب المعرض.
Salem: انا مدير المعرض هذه سيارة معروضه عندنا حق 1 بدوي من يسافر من الخارج ليس من اهل البلد وجاء 1 من اهل البلد يستريح عيب يقول انا اروح طالب من يقول انا اضمن لك ان هذه السيارة فهذه يضمن له الثمن ان خرجت معيبة اما كونه بالحقيقة انها اذا وجد بها عيب يعود، لكنه لن يجد البائع البايع قد سافر غير موجود ولا بدوي ما لا يستقر في مكان.
نزار مشعل: فهذه الفائدة منه
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير.
Salem: والمذهب صحته ضمان الدرك. لكن قال بعد قبض الثمن
Salem: بعدما قبل ما يضمن من الثمن في التصوير الآتي: والمبيع فيما ذكر بعده هو نفس الحكم للثمن او المبيع وتعبيرهم هذا للغالب فقط وهو أن يضمن للمشتري الثمن
Salem: ليس جيد يعني مثل ما يضمن المبيع آه أن يضمن للمشتري البائع يضمن للبائع المبيع إن خرج الثمن مستحقا، لكنه تعبيرا للغالب هذا قال وهو أن يضمن للمشتري الثمن
Salem: ولكن قال علي ما قدره وتسلمه البايع ان خرج
Salem: أن خرج المبيع مستحقا يعني الآن هذا المبيع يأتي هذاك الذي اشتراه من المعرض.
Salem: إن خرج السيارة هذه السيارة مسروقة. أنا أضمن لك الثمن الثمن الذي دفعته سأدفعه لك.
Salem: قال كان خراجا مرهونا او ماخوذا بشفعه او ببيع سابق او مسروق أو نحو ذلك ليست محصرة محصورة في فيما ذكره قال او معيبا أو ناقصا لنقص الصنجة
Salem: ناقصا نقص الصنجة هو الحقيقة ناقصا للوزن. والآن المراد بالصن معناه. الوزن وهذا باختصار يعني قدر فيه، وإلا في الحقيقة ناقص لأن يسير الصنجة هذا ناقص القدر ما قدر به
Salem: لا هو بيكون ناقصا لناقص ما قدر به هذه الصنجة. يقدر بها. فإذا المقصود منه كان ناقصا في المبيع نفسه
Salem: الوزن. إشترى منه بضائع لأن وزنها كذا ثم تبين ان هذا الوزن ناقص
Salem: قال وفي نسخه جعلوا الله مكافا فيشمل نقص القدر ونقص الصفه يعني بدل ان يكون خاص لنقص الصنجة كنقص الصنجه او ناقصا كنقص الصنجة، مثلا
Salem: فهذا الآن الذي يضمنه إن خرج هذا المبيع مستحقا أو معيبا أو ناقصا للسنجة وأطال الكلام بعد هذا فيه
Salem: الى ان قال
Salem: أو ناقصا ناقص
Salem: ورفسنج كما اذا باعه بشرط كونه وزنه كذا او من نوع كذا وضمن ضامن عهده ذلك
Salem: وبينا بمستحق انه ما بعده صح؟ الضمان، درك فساد يظهر في العقد
Salem: يعني يضمن الفساد الذي يظهر في العقد رغم انه قال ناقصا او كان مستحقا يعني معناه ان البيع اصلا ما.
نزار مشعل: عفوا، سيدي، الصوت مقطع
نزار مشعل: انقطع الصوت يعني.